“Redes de Computadores é um conjunto de 
equipamentos que são capazes de trocar 
informações e compartilhar recursos entre si, 
utilizando protocolos para se comunicarem e 
interligados por meios de comunicação.”

Equipamento, sistema de comunicacao e protocolos.

sinal analogico -> Período: intervalo de tempo em que 
uma função náo se repete.

informação analogicas: voz, video, temp, pressao
	discretas: morse, ascii, binario

transimissao analogica: 4 tipo de frequencia
	codificacao

Vantagens
-Como não possuem o conversor A/D possuem menor custo 
- Sinais digitais são muito menos sensíveis a interferências ou ruídos
- É possível transmitir mais informação através de sistemas digitais 
do que em sistemas analógicos. (compressão e multiplexãção)
- Podem ser enviados diretamente a computadores, que são 
equipamentos que utilizam sistemas digitais.
Desvantagens
-Restrições de alcance

simples: radio, tv
semi duples: walktalk
duples: tel

lan: local area network
	metropolitan
	wide area

verde claro, verde escuro, amarelo claro, azul esc, azul claro, amarelo escuro, vermelho claro, verm escuro

modelo cliente servidor comunicacao orientada a conexao (transacao bancaria)

p2p: todos sao cliente-servdior

hibrido: redes nas quais soluções clientes-servidor são 
combinadas com arquiteturas 
descentralizadas (torrent)

Tipos de comunicação
 Unicasting (um-pra-um)
 Multicasting (um-pra-muitos)
 Broadcasting (um-pra-todos)

barramento: Se um cabo for desconectado, toda a rede fica inoperante

estrela: Nesta topologia existe um dispositivo central,
comumente chamado de concentrador, por onde
passa todo o tráfego da rede.  Apresenta uma maior quantidade de cabos e a falha
do equipamento central pode provocar a
paralisação total da rede

anel: simplex p2p

----------------------------------------------------------------

Protocolos de Comunicação
Funções
–Estabelecer Ligações
–Terminar Ligações
–Controle de Erros
–Controle de Ordem das Mensagens
–Controle de Fluxo
–Fracionamento de Mensagens grandes
–Transmissão através do Meio Físico
–Escolha do caminho das Mensagens

Aplicação É a camada que lida com as 
solicitações dos aplicativos 
que requerem 
comunicações de rede, 
como o acesso a um banco 
de dados ou o envio de um 
correio eletrônico> Esta camada oferece acesso 
direto aos aplicativos que 
estão sendo executados em 
computadores ligados em 
rede

Apresentação Fornece serviços que 
vários aplicativos 
diferentes utilizam, tais 
como criptografia, 
compressão ou 
conversão de 
caracteres (de ASCII 
para EBCDIC da IBM)

Sessão Ela trata questões de sincronismo de comunicação
Transporte assegura que os segmentos viajarao entre os hosts sem perda
Rede camada que lida com o datagrama
Enlace depende da fisica, assegura o envio
Físico 0 ou 1

•Camadas dependentes da rede
–Física, Ligação de Dados (Enlace), Rede
–Dependem do meio físico de transmissão, da topologia da rede 
•Camada de Interface
–Transporte
–Fornece uma interface independente da rede para ser usada pelas 
camadas orientadas à aplicação.
•Camadas orientadas à aplicação
–Sessão, Apresentação, Aplicação

roteador vai até REDE

Aplicação
Apresentação		aplicacao            mensagem
Sessão
–Transporte        transporte                datagrama
redes              internet                quadro
Enlace              acesso a rede            bit
Físico

TCP/IP

Ambos têm camadas 
• Ambos têm camadas de aplicação, embora 
incluam serviços muito diferentes 
• Ambos têm camadas de transporte e de 
rede comparáveis 
• A tecnologia de comutação de pacotes (e 
não comutação de circuitos) é presumida 
por ambos 
• Os profissionais de rede precisam conhecer 
ambos 

O TCP/IP combina os aspectos das camadas de 
apresentação e de sessão dentro da sua 
camada de aplicação 
• O TCP/IP combina as camadas física e de enlace 
do OSI em uma camada 
• O TCP/IP parece ser mais simples por ter menos 
camadas 
• Os protocolos TCP/IP são os padrões em torno 
dos quais a Internet se desenvolveu, portanto o 
modelo TCP/IP ganha credibilidade apenas por 
causa dos seus protocolos. Ao contrário, 
geralmente as redes não são desenvolvidas de 
acordo com o protocolo OSI, embora o modelo 
OSI seja usado como um guia.  


--------------------------------------------------------------
Os tipos mais comuns de ruído são aqueles 
causados por: 
• EMI( interferência eletromagnética) 
• RFI (Interferência de Rádio Frequência) 

Fontes de EMI
o Descargas atmosféricas, 
o Circuitos e cabos elétricos 
o Lâmpadas fluorescentes. 
o Relés, comutadores
• Fontes de RFI
o motores elétricos 
o fonte de alimentação de alguns equipamentos
• Contramedidas:
o Blindagem dos cabos
o Aterramento elétrico

