Uma locadora de veículos de carros, caminhões e motocicletas deseja ter um banco de dados cadastrais para ter total controle a sua demanda. Para isso, é necessário o cadastro dos clientes, armazenando seu nome, seu registro geral, seu telefone e seu tipo de habilitação. Também é necessário o cadastro dos funcionários que trabalham na empresa, necessitando de seu respectivo nome, código do funcionário e seu turno, e não esquecendo também da empresa, necessitando manter no sistema seu CPNJ, nome fantasia e a razão social. Cada funcionário pode vender quantos veículos forem possíveis, mas sempre mantendo uma data como diferencial, para que nenhum carro seja alugado 2 vezes por engano. O veículo alugado deve ter cadastrado sua placa, seu preço, o ano e a cor, sendo eles: carros, caminhões ou moto, sendo respectivamente armazenados: numero de passageiros para o carro, numero de eixos para caminhões e cilindradas e número de rodas para a motocicleta.