1 . Características do empreendedor de sucesso
Uma das varias características de um empreendedor de sucesso é a perseverança. No filme golpe de genio, Matt, após não desistir, acabou tendo a ideia que o levou ao sucesso.

2 . Empreendedorismo em paises em desenvolvimento
Após perder o emprego, Carl, protagonista do filme Chef consegue alcançar um enorme numero de clientes devido ao seu foodtruck. Foodtrucks e empreendimentos similares crescem bastante em paises em desesnvolvimento.

3 . Mitos e verdades do empreendedorismo
Um mito é que para ser empreendedor, precisa ter dinheiro. No filme golpe de genio, mesmo estando quebrado, Matt e Sam possuem uma empresa e lutam diariamente para mantê-la. Mesmo eles tendo que fechar, não foi por causa do dinheiro, e sim pela aposta.

4 . Empregabilidade e terceirizacao
No filme golpe de genio, Matt e Sam encontram um empreendedor de sucesso que poderia terceirizam sua produção, fazendo sua mercadoria ser revendida.

5 . Mercados emergentes e oportunidade franquia e franqueados
No filme golpe de genio, a produção em massa dos relógios foram feitas em um pais asiático subdesenvolvido.






1 - Características do empreendedor de sucesso
R: A perseverança é um atributo essencial para um empreendedor do sucesso. No filme Golpe de Genio Matt apos muito tempo procurando sua ideia genial, conseguiu.

2 - Empreendedorismo em paises em desenvolvimento
R: No filme Chef, Carl consegue obter sucesso no empreendimento de foodtrucks, mercado que cresce rapidamente em paises em desenvolvimento.

3 - Mitos e verdades do empreendedorismo
R: No filme Golpe de Genio, o ator principal Matt prova que o dinheiro não é o primordial para ser um empreendedor. Mesmo não possuindo muito dinheiro ele possui uma empresa no início do filme.

4 - Empregabilidade e terceirizacao
R: Em Golpe de genio, um empresário encontra Matt e Sam na exposição de brindes e oferece a eles uma oportunidade de terceirizar os relogios fabricados.

5 - Mercados emergentes e oportunidade franquia e franqueados
R: Um pequeno trecho do filme Golpe de Genio demonstra como funciona a fabricação em massa por terceirização em mercados emergentes.
