Exec05

• Omissão de funcionalidade

RF2: O  sistema  deve  solicitar  a  informação  necessária  para  inserir, alterar ou excluir 
um  item bibliográfico: título, autor, data, lugar, assunto, resumo, número, editor, periódico,
congresso.


RF3: O sistema deve dar uma mensagem de alerta quando o usuário tentar inserir um
item incompleto. Essa mensagem deve questionar o usuário se ele deseja cancelar a
operação ou  completar a informação. [ou concluir a inserção como está.] removido


• Omissão de desempenho

RNF1: O sistema deve fornecer os resultados tão rápido quanto possível (equipamento/tamanho da base.  numa media de 2 segundos).


• Fato incorreto

RF30: O sistema deve aceitar devolução de livros mesmo que o usuário não esteja com a
carteirinha da biblioteca no momento, porem deve ser registrado este evento baseado nos dados pessoais do cliente.

