
//1
1. Os requisitos estão consistentes entre si?
//2
1. As funções especificadas são coerentes com o sistema e com os objetivos a serem
alcançados?

//3
1. As funções descritas são suficientes para alcançar os objetivos do sistema?
//4
2. As entradas declaradas para as funções são suficientes para que elas sejam executadas?
3. Foram considerados os eventos indesejáveis e as respostas a eles foram especificadas?
4. Foram considerados o estado inicial e os estados especiais (por ex. inicialização do sistema, término anormal)?

//5
1. Cada requisito foi especificado de forma discreta, não ambígua e testável?
2. Todas as transições do sistema foram especificadas de forma determinística?
//6
1. Todas as funções especificadas são necessárias para alcançar os objetivos do sistema?
2. As entradas das funções são necessárias para executá-las?
3. As entradas e saídas das interfaces são necessárias?
4. As saídas produzidas por uma função são usadas por outra função ou transferidas para a interface externa?