O autogerencimamento consiste em organizar o sistema distribuído com realimentações de alto nível, realizando assim mudanças e adaptações automáticas.
O núcleo recebe a informação, a informação passa pelas métricas, sofre uma análise, passar por ajustes e sofre as correções, formando um loop.

Se divide em interface, processamento e dados:
interface: É a camada que o usuario interage. Ela faz requisições a camada de processamento.
processamento: É a aplicação em si. Ela é o intermédio entre a interface e a persistência.
dados: É a camada do servidor, geralmente um banco de dados (persistência). Esta camada é a camada responsável por fornecer os dados de persistência para a aplicação.

baseada em objetos: chamada de procedimento remoto
em camadas: requisicoes em hierarquia
centrada em dados: comunicacao ocorre por meio de arquivos
baseada em eventos: principal vantagem é que sao fracamente acoplados

Pelo fato do sistema ser distribuído fisicamente, é possível que haja perda de pacotes durante as conexões. Por esse fato, a perda de pacote pode representar uma lentidão ou uma indisponibilidade do nó. O que se pode ser feito para suprir esse problema é fazer uma métrica de quantidade de tentativas antes de declarar a conexão indisponível. Por muita dessas vezes, é melhor o usuário saber o que aconteceu.

